### 拓元智慧算法实习生20240105初面

录像了，但是有铸币忘记开声音了，大概记了一下。

整体氛围比较轻松，然而经验不足，比较紧张，有些懂的问题答得不尽人意。

- 简单自我介绍？

  我是来自xxx的xxx，去年在中国移动有一段实习，主要做了三项工作：RetinaNet的训练、ChatGLM的本地低成本部署、以及后端服务器的搭建。

- 蓝桥杯比赛是类似acm的比赛吗？

  是。

- 聊实习，训练这个RetinaNet模型是做什么任务的？

  目标检测。

- 你们用了coco数据集？

  这个是公司要求的。

- 简单讲讲RetinaNet。

  YOLO V3诞生前的一款目标检测模型，何凯明在一篇论文中，为改进单阶段检测器，提出了一个新的损失函数，从而得到这个RetinaNet模型。

- 低成本部署glm模型怎么实现？

  主要两个方面，一个是将glm的python代码移植到c++实现的一个深度学习库中，另一个则是用到了int8量化过后的模型。

- 你刚刚说在哪种显卡设备上部署？

  gtx1070。

- 有用到多卡并行部署吗？

  没有，了解过c++分布式部署，没有深入学习过。

- 问c++。c++的vector的大小是固定的吗？

  不是。

- 大小如何变化。

  gcc里的实现是当空间不够时，以2倍的速度增长。

- 问数据结构，讲讲常见的排序算法。

  插入排序、冒泡排序、选择排序。

- 这些都是n2的算法，有没有更快的。

  比如快速排序和归并排序，这个都是nlogn的。

- 归并排序和快速排序都是nlogn，他们有什么不同应用场景

  归并排序可以用作外部排序，当内存空间不够时，只需要分配三个缓冲区，就可以实现任意大小的。

- 快排有时候比归并排序慢，为什么（不确定是不是这样问的）

  当序列相对有序的时候，快排可能会达到n2的时间复杂度。

- 前面有一个问题忘了，你提到了排序二叉树，那么讲讲平衡二叉树。

  答错成排序二叉树的定义，左子树<=根<=右子树，面试官纠错。平衡二叉树是一棵插入时通过左旋右旋调整，使得左右子树的平衡因子不大于1的排序二叉树。面试官：其实不用这么复杂，就是一棵左右高度平衡的排序二叉树。我：你说得对。

- 这里漏了一个问题。

- 问项目，带函数的科学计算器。你说实现了高精度结果计算，讲讲高精度

  乱讲了一下使用了Result类进行封装，我不知道高精度。

- 有实现开方吗？

  讲了两种方法，一是调库\<cmath\>，二是使用二分法开根号。我的项目中直接调库。

- 你这里用了自己封装高精度的结果，应该是不能调库的。

  （其实我并没有实现高精度）这里的处理方法我用了函数重载，对Result类重新定义了一个sqrt。

- 写代码。实现大数乘法。

  不会做，用了汇编的32位整数乘法的思想大概写了一下。

- 提示用字符串实现。

  不会做。

- 换题，构造一个大小100的数组，以这个数组构造排序二叉树，再对二叉树进行一次中序遍历。

  勾股定理秒了。

- 运行一下。

  没有配好c++环境，运行不了（其实一眼看下来肯定运行不了）。

- 逻辑大体对的，你认为你的代码有没有什么问题。

  打太极，讲代码原理，想想有什么问题。我认为没什么问题。

- 是否存在内存泄漏的问题？

  存在，这里用到了new但是没有delete，如果实现析构函数就能实现自动回收。

- 你是说利用析构函数自动回收内存的c++编程技法，但是其实这里就算实现了析构也不能自动回收。

  对，因为这个是tree是裸指针（答普通指针会更好）。

- 实现一下二叉树的析构。

  一时没想到，用数组存遍历得到的指针，然后遍历数组一个一个去delete。面试官制止，说其实用后序遍历就能实现。

- 实现一下该析构函数

  提示了很多，巴不得我写出来。

  ```cpp
  ~Node()
  {
      left->~Node();
      right->~Node();
      delete this;	// 面试官提出这行可以不要。确实，delete tree;就相当于这个步骤。
  }
  ```

- 你刚刚提出了使用RAII手法自动回收内存，假如这个对象是堆对象，那么我又要怎么实现自动回收？

  使用智能指针。

- 讲讲智能指针。

  c++的智能指针是引用计数型的智能指针，在构造时引用计数自增，析构时引用计数自减，当自减到0时才析构原始指针指向的对象。

- 你提到了引用计数，那么这个智能指针是线程安全的吗，线程安全的概念是什么。

  线程安全是，在多线程下共享同一个对象，当多个线程同时使用该对象时，这个对象仍能够正常工作（忘了，瞎逼逼一下）。

  智能指针不是线程安全的。

- 不是线程安全的，那么在什么时候会出现问题？

  在构造和析构时会出现问题，原因是构造和析构函数不是原子的（答错了，智能指针是安全的，引用计数变化时会自动上锁，但指针指向的对象不是安全的，使用时要自己加锁）。

- 聊计网。ARP协议是什么？

  地址解析协议，将IP地址解析到MAC物理地址。（比较唐突，估计时间差不多了）

- 聊点技术之外的。学c++是出于什么样的考量。

  对底层比较感兴趣，并指出如果要进一步提升AI的性能的话，c++是不可避免的话题。

- 确实如此，工作上也会接触到c++，但是不会太多，主要还是用python，你可以接受吗？

  没什么问题，指出蓝桥杯用的也是python。

- 你有什么想问的吗？

  问公司的AI主要是做哪个方向的，CV还是NLP之类的。

- 公司主要做AI视频合成，更直接一点就是做数字人，另外现在关柜自动结账的自动售货机也是他们公司做的，用到了视觉算法。

  表示十分感兴趣，跟自己的专业高度契合。

- 面试到这里，跟hr约下一次面试的时间。



